# 朝来野智博
俺が俺にオンデマンド

## ブランチの利用方法
個人的に勉強したものは、そのままmasterブランチ以外に放り出して終えるつもり。  
もし、masterブランチに取り込む場合、結論だけをチェリーピッキングしてマージしようと思う。  

### "study2programming"ブランチ
このブランチは、基本的にプログラミングの勉強用に使うブランチとする。  
そのため、プログラミングに関した勉強全般に使う。  
それを前提に進めるならば、以下の書籍を使う勉強は別途ブランチを分けておくのが良かった(まぁ今更か)。  

現在想定している勉強方法は、書籍「[Pythonで学ぶアルゴリズムの教科書 一生モノの知識と技術を身につける](https://book.impress.co.jp/books/1120101024)」にて、Python言語を用いてアルゴリズムの勉強を考えている。
しかし、それだけでは面白くないため、そのアルゴリズムを他の言語にも流用するつもりで、他の言語も並行して勉強していくことを考えている。

* アルゴリズムの勉強に使うプログラミング言語  
  * [Python](https://www.python.jp)  
    * [x] 変数2021/08/06  
    * [x] 配列2021/08/11  
    * [ ] 条件分岐  
    * [ ] 繰り返し  
    * [ ] 関数  
  * [Go](https://golang.org)  
    * [x] 変数2021/08/07  
    * [ ] 配列  
    * [ ] 条件分岐  
    * [ ] 繰り返し  
    * [ ] 関数  
  * [C](https://clang.llvm.org)  
    * [x] 変数2021/08/11  
    * [ ] 配列  
    * [ ] 条件分岐  
    * [ ] 繰り返し  
    * [ ] 関数  
  * [C++](https://cpprefjp.github.io)  
    * [x] 変数2021/08/18  
    * [ ] 配列  
    * [ ] 条件分岐  
    * [ ] 繰り返し  
    * [ ] 関数  
  * [C#](https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/csharp/)  
    * [ ] 変数  
    * [ ] 配列  
    * [ ] 条件分岐  
    * [ ] 繰り返し  
    * [ ] 関数  
  * [Perl](https://www.perl.org)  
    * [ ] 変数  
    * [ ] 配列  
    * [ ] 条件分岐  
    * [ ] 繰り返し  
    * [ ] 関数  
  * [Java](https://docs.oracle.com/en/java/)  
    * [ ] 変数  
    * [ ] 配列  
    * [ ] 条件分岐  
    * [ ] 繰り返し  
    * [ ] 関数  
  * [vim script](https://vim-jp.org/vimdoc-ja/usr_41.html)  
    * [x] 変数2021/08/14  
    * [x] 配列2021/08/14  
    * [x] 条件分岐2021/08/15  
    * [x] 繰り返し2021/08/15  
    * [x] 関数2021/08/15  

<details><summary>気が向き次第勉強に取り組む言語達</summary>

* Godot script  
* VBA  
* PowerShell  
* Kotlin  
* Rust  
* JavaScript  
* V  
* Ruby  
* Elm  
* Erlang  
* Haskell  
* OCaml  

</details>

<details><summary>今のところ勉強予定無し</summary>

* AutoHotKey  
* COBOL  
* D  
* HTML  
* Lisp  
* Lua  
* PHP  
* Pascal  
* Prolog
* Swift  
* TypeScript  

</details>


ついでに、Gitの勉強にも成れば良いと思っている。  
さらについてに、Markdownの勉強のためにも本ファイルを活用するつもり・・・きっと・・・。  

### Pythonで学ぶアルゴリズムの教科書
簡単なプログラミングに使う基礎知識を統一する。  

* 基礎知識5種類  
  * [ ] [変数](#variable変数)  
  * [ ] [配列](#arrangement配列)  
    ここでのPythoでは、`リスト(list)`を配列と呼んでいる。  
  * [ ] [条件分岐](#Conditional条件分岐)  
  * [ ] [繰り返し](#repetition繰り返し)  
  * [ ] [関数](#function関数)  

<details><summary>今回は勉強を見送る一覧</summary>

* 基礎知識からの広がり。  
  * [ ] 構造体  
  * [ ] タプル  
  * [ ] null  
  * [ ] さらに範囲を広げる。  
        [ ] コレクション  
        [ ] ジェネリクス  
        [ ] ラムダ式  
            Pythonの配列(リスト)で必要になる。  
        [ ] 並列処理  
        [ ] 並行処理  

* オブジェクト指向を深めるならば、以下の範囲にも手を出す。  
  * [ ] 継承  
  * [ ] カプセル化  
  * [ ] パーシャルクラス  
    これは何？  
  * [ ] ポリモーフィズム  
  * [ ] インタフェイス  
  * [ ] 型スイッチ  

* 例外処理  
  オブジェクト指向言語であれば使える？  
  * [ ] try〜catch  
  * [ ] 例外クラス  
  * [ ] throw文  

* 正規表現  

</details>

勉強後、言葉の意味を理解することができたならば、上記を添削していく。  

#### 具体的な基礎知識
何はともあれ、まずは、"Hello World"を表示するプログラムを作る。  
そのため、以下の手順で勉強を進めることにする。  

[ ] 手順1. 勉強用のブランチに移動する。  
[ ] 手順2. ルートディレクトリのひな形ディレクトリをコピーしてくる。  
[ ] 手順3. コピーしてきたディレクトリ名を"基礎知識用の勉強"に変更する。  
[ ] 手順3-1. `helloWorld.[言語用の拡張子]`のファイルを作り、おなじみ"Hello World."プログラムを作る。  
[ ] 手順3-2. main関数不要であれば、"**実行済み**"ディレクトリ不要になるはず、削除すること。  
[ ] 手順3-3. コミットする。  
[ ] 手順4. 各ディレクトリで、5種類(変数・配列・条件分岐・繰り返し・関数)の"絶対的に勉強する一覧"を勉強する。  
[ ] 手順4-1. 箇条書きごとに勉強を進める。  
[ ] 手順4-2. 箇条書きごとに勉強を終えることで、コミット実施する。  
[ ] 手順4-3. 次の箇条書きに移り、勉強を継続(再開)する。  
[x] 手順4-X. 変数などの勉強で箇条書きごとにコミットは辛いよね。  
[ ] 手順5. 1つのプログラミング言語で、手順4の勉強1種類を終えた時に、次のプログラミング言語に移る。  
           (細かく分けることでやる気が維持される・・・はず)  
[ ] 手順6. 上記、5種類の基礎知識を終わるまで繰り返す。  
[ ] 手順7. 5種類の基礎知識終了にて、"study2programming"ブランチにマージする。  

勉強環境のコンパイルバージョン：  
プログラムファイルの拡張子：  
　　※Windowsに併せるならば拡張子は必須かな。  
標準の文字コード(プログラムファイル)：  
　　例）UTF-8(今時はこれに統一されている？)。  
文字区切り(行末記号)：  
　　例）セミコロン(基本はこれ)・Pythonは改行  
インデント：  
　　例）フリーフォーマット(基本はこれ？C言語など)・Pythonは絶対的に半角スペース4つなのかな。Go言語も重要。  
標準の出力関数：  
　　例）`print`・`printf`・`say`・`Console.WriteLine`など。  
コメント方法：  
　　例）`//`・`"`・`REM`・`#`・`/* */`など。  


##### ※注意事項  
基礎知識として、5種類を勉強するが、その目的はアルゴリズムの勉強用であって、5種類を本格的に極めるためではない。  
そのため、1つ1つを最小限に絞り込み、1つを10分前後の勉強時間に収まるように気をつけること。  

<a name="variable変数"></a>
* [変数](#variable変数sub)  
  * 変数の宣言方法  
    数値の代入  
    文字列の代入  
    代入したそれらの出力  
  * 代入した値の変更方法  
    変数を用いた計算  
    * 計算用演算子の説明  
    * データ型の説明  
      数値-整数型  
      数値-小数型  
      文字列  
      論理値  
    * データ型の変換(キャスト)  
  * ※スコープは"関数"で説明する。  

<a name="arrangement配列"></a>
* [配列(リスト)](#arrangement配列sub)  
  * 宣言方法  
    要素  
    要素数  
    添え字(インデックス)  
  * 要素追加方法  
  * 2次元配列  
  * ※取り出しは"for"で説明する。  

<a name="Conditional条件分岐"></a>
* [条件分岐](#Conditional条件分岐sub)  
  * if文  
    条件式  
    * if文からの派生  
      if〜elif〜else  
    * 演算子  
      論理演算子  
      比較演算子  

<a name="repetition繰り返し"></a>
* [繰り返し](#repetition繰り返しsub)  
  * for文  
    条件式  
    多重(入れ子)利用  
    break  
    continue  
    拡張for文  
    　例）range  
    配列からの取り出し。  
  * while文  
    条件式  
    無限ループ  

<a name="function関数"></a>
* [関数](#function関数sub)  
  書式  
  引数  
  戻り値  
  * 組み合わせ  
    引数無し-戻り値無し  
    引数あり-戻り値無し  
    引数無し-戻り値あり  
    引数あり-戻り値あり  
  * 変数の有効範囲(スコープ)  
    グローバル変数  
    ローカル変数  

<a name="variable変数sub"></a>
##### 変数  
値の格納方法について。  
※複雑な説明はしない。  

* 絶対的に勉強する一覧  
  * [変数の宣言方法](#subVariable1)  
  * [変数への代入方法](#subVariable1)  
    * [ ] 代入演算子(`=`)  
  * [変数値の出力方法](#subVariable2)  
  * [代入した変数の利用方法](#subVariable3)  
  * [データ型](#subVariable4)  
    * [ ] 整数(`int`)  
    * [ ] 浮動小数点型(`float`)  
    * [ ] 文字型(`string`)  
    * [ ] 真偽型(`bool`)  
  * [変数値を使った計算方法](#subVariable5)  
    * [ ] 算術演算子  
      * [ ] 足し算(`+`)  
      * [ ] 引き算(`-`)  
      * [ ] 掛け算(`*`)  
      * [ ] 割り算(`/`)  
      * [ ] 累乗(`**`)  
      * [ ] 割り算の商(`//`)  
      * [ ] 割り算の余り(`%`)  
  * [型変換(キャスト)方法](#subVariable6)  
    * [ ] 明示変換  

<a name="subVariable1"></a>
###### 変数  
様式：

<a name="subVariable2"></a>
###### 変数値の出力方法

<a name="subVariable3"></a>
###### 代入した変数の利用方法

<a name="subVariable4"></a>
###### データ型

<a name="subVariable5"></a>
###### 変数値を使った計算方法

<a name="subVariable6"></a>
###### 型変換(キャスト)方法


<details><summary>今回は勉強を見送る一覧</summary>

* [ ] 定数  
* [ ] データ型  
  * [ ] 整数(`long`など)  
  * [ ] 浮動小数点型(`double`など)  
  * [ ] 型推論  
  * [ ] 複素数型  
* [ ] リテラル  
  * [ ] 整数リテラル  
  * [ ] 浮動小数点リテラル  
  * [ ] 文字リテラル  
  * [ ] 文字列リテラル  
* [ ] キャスト  
  * [ ] 暗黙変換  
* [ ] 演算子  
  * [ ] 優先順位  

* ちょっと高度な話題  
  * [ ] ポインタ  

* 関数を変数に代入  
* 関数を引数に使う  

</details>

###### 変数での説明しない項目。

<a name="arrangement配列sub"></a>
##### 配列  
変数を連ならせる格納方法。  
今回のPythonではリストを配列と呼ぶ。  
※配列とリストを分けている場合はリストの勉強を後回しにし、配列がない状態でリストがある場合はリストを勉強する。  

* 絶対的に勉強する一覧  
  * [ ] [配列の宣言方法](#subArrangement1)  
        [ ] 要素とは。  
        [ ] 要素数とは。  
        [ ] 添え字とは。  
  * [ ] [配列への追加方法](#subArrangement2)  
  * [ ] [二次元配列の宣言方法](#subArrangement3)  

<a name="subArrangement1"></a>
###### 配列  
様式：

<a name="subArrangement2"></a>
###### 配列への追加方法

<a name="subArrangement3"></a>
###### 二次元配列の宣言方法

<details><summary>今回は勉強を見送る一覧</summary>

* 配列の応用  
  * [ ] 3次元配列以上の宣言方法。  
  * [ ] 配列を複製する方法。  
  * [ ] 配列からスライスを作成する方法。  

* 構造体  
  * [ ] 構造体の複製  
  * [ ] 構造体からのスライス作成  
  * [ ] 共用体  
  * [ ] 列挙体  

* コレクション  
  * [ ] List?  
  * [ ] Set  
  * [ ] Map  
  * [ ] Queue  

</details>

###### 配列での説明しない項目。

<a name="Conditional条件分岐sub"></a>
##### 条件分岐  

* 絶対的に勉強する一覧  
  * [ ] [単純分岐-"もし"1つ。](#subConditional1)  
    基本構造例：if  
  * [ ] [多岐分岐-"もし"2つ以上。](#subConditional2)  
    基本構造例：if〜else if〜  
  * [ ] [論理演算子(ド・モルガンの法則)](#subConditional3)  
    * [ ] 論理積(`AND`・`&&`)  
    * [ ] 論理和(`OR`・`||`)  
  * [ ] [比較演算子](#subConditional4)  
    * [ ] 等しい(`==`)  
    * [ ] 等しくない(`!=`)  
    * [ ] より大きい(`>`)  
    * [ ] より小さい(`<`)  
    * [ ] 以上(`>=`)  
    * [ ] 以下(`<=`)  

<a name="subConditional1"></a>
###### 単純分岐-"if"1つ。  
様式：

<a name="subConditional2"></a>
###### 多岐分岐-"ifelse"。
様式：

<a name="subConditional3"></a>
###### 論理演算子(ド・モルガンの法則)

<a name="subConditional4"></a>
###### 比較演算子

<details><summary>今回は勉強を見送る一覧</summary>

* 多岐分岐-条件にて複数から選ぶ。  
  基本構造例：switch  

* 関係演算子  
  * [ ] 三項演算子(`?:`)  
  * [ ] 論理演算子  
    * [ ] 排他的論理和(`XOR`・`NOT OR`・`^`)  
    * [ ] 否定(`NOT`・`!`・`~`)  
    * [ ] ビット演算子(`&`・`|`)  

* 演算子の優先順位  

* 他の話題例  
  * [ ] 変数の比較  
  * [ ] 配列の比較  

* ジャンプ  
  * [ ] goto文  

</details>

###### 条件分岐での説明しない項目。

<a name="repetition繰り返しsub"></a>
##### 繰り返し  

* 絶対的に勉強する一覧  
  * [ ] [指定回数条件での繰り返し](#subRepetition1)  
    [ ] [基本構造例：for( 条件式 )](#subRepetition1)  
    [ ] [`for`の入れ子。](#subRepetition1)  
    [ ] [基本構造例：拡張for命令(`in`)](#subRepetition2)  
  * [ジャンプ処理] (#) 
    * [ ] break  
    * [ ] continue  
  * [ ] [真偽条件での繰り返し](#subRepetition3)  
    [ ] 基本構造例：while( 条件式 )  
    [ ] 無限ループ  

<a name="subRepetition1"></a>
###### 繰り返し`for`  
様式：

<a name="subRepetition2"></a>
###### 繰り返し：拡張for命令(`in`)
様式：

<a name="subRepetition3"></a>
###### 繰り返し(真偽条件)`while`  
様式：


<details><summary>今回は勉強を見送る一覧</summary>

* [ ] 真偽条件での繰り返し  
  基本構造例：do〜while( 条件式 )  

</details>

###### 繰り返しでの説明しない項目。

<a name="function関数sub"></a>
##### 関数  

* 絶対的に勉強する一覧  
  * [ ] [使い回せるようにまとめること。](#subFunction1)  
    * [ ] 引数と戻り値の組み合わせ。  
      [ ] 引数無し-戻り値無し  
      [ ] 引数あり-戻り値無し  
      [ ] 引数無し-戻り値あり  
      [ ] 引数あり-戻り値あり  
    * [スコープ](#subFunction2)  
      [ ] グローバルスコープ変数  
      [ ] ローカルスコープ変数  

<a name="subFunction1"></a>
###### 関数  
様式：

<a name="subFunction2"></a>
###### スコープ

<details><summary>今回は勉強を見送る一覧</summary>

そもそもPythonは、普通に必要？  
しかし、アルゴリズムの勉強には不要なのだろう。  

* 標準的な関数  
  * [ ] 可変長引数  
  * [ ] 再帰関数  
  * [ ] 高階関数  
    変数の応用部分で説明する？  
* オブジェクト指向  
  * [ ] クラスの定義  
  * [ ] フィールド  
  * [ ] メソッド  
  * [ ] コンストラクタ  
* オブジェクト指向  
  * [ ] カプセル化  
  * [ ] 継承  
  * [ ] ポリモーフィズム  
* オブジェクト指向  
  * [ ] 例外処理  
  * [ ] 列挙型  
  * [ ] 入れ子クラス  
  * [ ] ジェネリクス  
  * [ ] ラムダ式(無名関数？)  

</details>

###### 関数での説明しない項目。

#### 開発環境
できる限り`MacVim`を使うつもりだが、基本は`Visual Studio Code(VSCode)`だろう。  
理由は、vim環境で **C#** をコンパイルできなかった(Macだからという理由ではないはず)。  
そのため、[VSCode](https://code.visualstudio.com)を使うだろう。  
規模が大きくなれば`Visual Studio 2019 for Mac`([VS2019](https://visualstudio.microsoft.com/ja/downloads/))などを使う？  

#### Gitのマージルール
個々の言語ごとにブランチをそれぞれ作成する。  
そのブランチで作業する。  
以下、流れとして、、、

* ブランチ作成などの初期作業。  
  1. [ ] 対象言語のブランチ作成  
  1. [ ] そのブランチで勉強する。  
  1. [ ] 切りの良い場所でコミット実施(1日1回は最低でもコミットしたい)。  

  * 上記作業再開。  
    1. [ ] 前回の勉強を再開する。  
    1. [ ] 1章分の勉強終了後、"study2programming"にマージする。  
    1. [ ] 誤字脱字程度のコミットはスカッシュしたい。  
    1. [ ] "study2programming"をPushする。  
       ※masterにマージすることはない。  
    1. [ ] 章ごとにタグ付けをする(Push実施)。  

study2programmingに取り込むときのマージは、3方向マージ(`--no-ff`)を使う。  
例外作業として、masterに取り込む場合はチェリーピッキングでピンポイントに必要最小限のコミットのみを取り込む(しつこいが、masterに取り込むことはしたくない)。  
あわよくば、Gitの勉強にもなればと思ったが、思った以上に難しい。  

以上。
