# Rust
ここは、プログラミング言語のRust言語を勉強するブランチになる。  


## ブランチの利用方法
まず始めに、「[Pythonで学ぶアルゴリズムの教科書](https://book.impress.co.jp/books/1120101024)」を勉強する。  
その応用として、アルゴリズムの部分をRust言語に当てはめながらRustならではのアルゴリズムを身につけていく・・・つもり。  


## 勉強方法
以下の書籍を元にして勉強を進めていく。  
[プログラミング言語Rust入門](https://project.nikkeibp.co.jp/bnt/atcl/20/P96850/)  

また、以下のサイトも参考にする。  
[The Rust Programming Language 日本語版](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/index.html)  
上記書籍で、この電子本を紹介しており、最初に読む本として最適とのこと・・・なぜ本を出した。そして、なぜ紹介した。  
[Rust言語のサンプル集](https://doc.rust-jp.rs/rust-by-example-ja/index.html)  


## 開発環境
できる限り`MacVim`を使うつもりだが、環境構築から始める言語環境のため、`Visual Studio Code(VSCode)`に逃げるかもしれない。  
プロジェクトを作ることが義務づけられているようで、結構辛いぞ。  

vimが原因か分からないが、デフォルト(?)の状態で、インデントが半角スペースになっている。  
そんな制約あるのか!?  


<a name="PythonAlgorithm"></a>
## Pythonで学ぶアルゴリズムの教科書

* アルゴリズム勉強目次  
  * Chapter 1 プログラミングの基礎知識  
    下記の基礎知識5種類の勉強として習得済み。  
  * Chapter 2 プログラミングの力を養う  
  * Chapter 3 データ構造を学ぶ  
  * Chapter 4 サーチ  
  * Chapter 5 ソート  
  * Chapter 6 ハッシュ  
  * Chapter 7 さまざまなアルゴリズムを学ぶ  
  * Chapter 8 アルゴリズムを見える化する  
  * Appendix 1 Pythonのインストール方法
  * Appendix 2 テキストエディタと統合開発環境
  * Appendix 3 Pythonの記述ルール

## 構造化プログラミングの勉強項目
簡単なプログラミングに使う基礎知識を統一する。  

* 基礎知識5種類  
  * [x] 変数2021/09/12  
  * [x] 配列2021/10/03  
  * [x] 条件分岐20211023  
  * [x] 繰り返し20211023  
  * [ ] 関数  
  * [ ] 所有権  
    Rust言語特有の機能になるため、別で調べた方が良いだろう。  

### 具体的な基礎知識
以下の手順で進めるつもり・・・本当か？  

[x] 手順1. 勉強用のブランチに移動する。  
[x] 手順2. ルートディレクトリのひな形ディレクトリをコピーしてくる。  
[x] 手順3. コピーしてきたディレクトリ名を"基礎知識用の勉強"に変更する。  
[x] 手順4. その(ディレクトリ配下にある)"ひな形/README.md"を参考に作業を進める。  
[x] 手順4-1. これ以降は、そのそのファイルを元に作業を進める。
[ ] 手順5. 手順4での「5種類の基礎知識」が終わり次第、このディレクトリにある当ファイルの作業を再開する。  
[ ] 手順6. 5種類の基礎知識終了にて、"study2programming"ブランチにマージする。  

## 私の開発環境
新しい端末が欲しいよ。  

* 開発環境。  
  * 勉強環境のコンパイルバージョン：`cargo 1.54.0`  
```terminal
$ source $HOME/.cargo/env	←☆Path通し。
$ rustc -V	←☆コンパイラコマンド。
rustc 1.54.0 (a178d0322 2021-07-26)
$ cargo -V	←☆ビルドシステム(普段はこちらを使うようだ)。
cargo 1.54.0 (5ae8d74b3 2021-06-22)
$
```

  * プログラムファイルの拡張子：`*.rs`  
  * 実行方式：コンパイラ方式  
  * 標準の文字コード(プログラムファイル)：UTF-8  
    内部のコードにUTF-8を使っているため、ファイルもUTF-8でいいだろう。  
    文字列の扱いは、Unicodeを使っている。  
  * 文字区切り(行末記号)：セミコロン`;`  
    関数内の処理行末にセミコロンを付けない場合、戻り値になる(付けた場合、処理が次行に移る？)。  
  * インデント：フリーフォーマット  
  * 標準の出力関数：`println!`・`print!`・`eprintln!`・`eprint!`・`println(この形式は他に作業が必要？)`  
  * コメント方法：`//`  


以下、ハローワールドプログラム。
```Rust:main.rs
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```
※ワーニングあり。  

## Gitのマージルール
個々の言語ごとにブランチをそれぞれ作成する。  
そのブランチで作業する。  
以下、流れとして、、、

* 当ブランチ）  
  1. 当ブランチで勉強する。  
  1. 切りの良い場所でコミット実施。  

  * 上記作業再開。  
    1. 前回の勉強を再開する。  
    1. 1章分の勉強終了後、"study2programming"にマージする。  
    1. 誤字脱字程度のコミットはスカッシュしたい。  
    1. "study2programming"をPushする。  
    ※masterにマージすることはない。  
    1. 章ごとにタグ付けをする(Push実施)。  

study2programmingに取り込むときのマージは、3方向マージ(`--no-ff`)を使う。  
例外作業として、masterに取り込む場合はチェリーピッキングでピンポイントに必要最小限のコミットのみを取り込む(しつこいが、masterに取り込むことはしたくない)。  

以上。
<!-- vim: set ts=4 sts=4 sw=4 tw=0 expandtab: -->
