# Python言語
ここは、プログラミング言語のPython言語を勉強するブランチになる。  

## ブランチの利用方法

### 勉強方法
勉強するプログラミング言語の一つとしている。  
当然本を使うのだが、公式ページを避ける理由がないため、必要に応じて各サイトも利用する。  
[プログラミング言語 Python情報サイト](https://www.python.jp)  
[ゼロからのPython入門講座](https://www.python.jp/train/index.html)  
[Python チュートリアル](https://docs.python.org/ja/3/tutorial/)  

### 開発環境
開発には、`MacVim`を使う。  
開発規模が大きくなった場合、`Visual Studio Code(VSCode)`に逃げるかもしれない。  
さらに手に負えないほどの規模にまで膨れ上がれば、`Visual Studio 2019 for Mac`などを使う・・・かもね。  

#### 具体的な基礎知識
何はともあれ、まずは、"Hello World"を表示するプログラムを作る。  
そのため、以下の手順で勉強を進めることにする。  

[x] 手順1. Python勉強用ブランチにいる。  
[x] 手順2. ルートディレクトリのひな形ディレクトリをコピーしてくる。  
[x] 手順3. コピーしてきたディレクトリ名を"基礎知識用の勉強"に変更する。  
[x] 手順3-1. "Hello World"プログラムを作る。  
[x] 手順3-2. コミット。  
[ ] 手順4. 各ディレクトリで、変数・配列・条件分岐・繰り返し・関数の"絶対的に勉強する一覧"を勉強する。  
[ ] 手順4-1. 箇条書きごとに勉強を進める。  
[ ] 手順4-2. 箇条書きごとに勉強を終えることで、コミット実施する。  
[ ] 手順4-3. 次の箇条書きに移り、勉強を継続(再開)する。  
[ ] 手順4-X. 変数などの勉強で箇条書きごとにコミットは辛いよね。  
[ ] 手順5. 1つのプログラミング言語で、手順4の勉強1種類を終えた時に、次のプログラミング言語に移る。  
  (細かく分けることでやる気を継続する・・・はず)  
[ ] 手順6. 上記、5種類の基礎知識を終わるまで繰り返す。  
[ ] 手順7. 5種類の基礎知識終了にて、"study2programming"ブランチにマージする。  

* 他の話題例  
  * [x] 定数  
  * [x] データ型  
     * [ ] 整数  
     * [ ] 浮動小数点型  
     * [ ] 文字型  
     * [ ] 真偽型  
     * [ ] 型推論  
  * [ ] リテラル  
     * [ ] 整数リテラル  
     * [ ] 浮動小数点リテラル  
     * [ ] 文字リテラル  
     * [ ] 文字列リテラル  
  * [ ] キャスト  
     * [ ] 暗黙返還  
     * [ ] 明示変換  
  * [ ] 演算子  
     * [ ] 算術演算子  
     * [ ] 優先順位  

```terminal:version
$ python --version
Python 3.8.6
$
```

プログラムの拡張子：`.py`  
標準の文字コード：`UTF-8`  
プログラムファイルの文字コードを変更する場合、基本は1行目にその旨を追記する。  
　　例1）`# coding=cp932`  
　　例2）`# coding:cp932`  
　　※シェバングを1行目に記述する場合は、2行目に追記しておく。  
文字区切り：`改行`  
　　※単語ごとに改行することも可能。  
```python:Sample.py
print(
    name
)

print \
(name)

print(
    '朝来野'
    '智博'
)

name = '朝来野'; print(name)
```
インデント：他プログラムで言うブロックの役割を果たすため、見栄えのために変更した場合、プログラムの挙動が変わる。  
1行コメント記号：`#`  
複数行コメント：`'''〜'''`・`"""〜"""`  
　　※シングルクォートもしくはダブルクォートをそれぞれ3個ずつで囲むことにより、擬似的な複数行コメントが実現できる。  
```python:sample.py
'''
1行目のコメント
コメント2行目。
'''
```

デバッガ：VSCodeには標準でついているようだ。
ならば、Vimエディタには？  

##### 変数
複数のルールがある。  

* Unicode文字を利用できる。  
  ※アンダースコア以外の記号・句読点・絵文字などは不可。  
* 1文字目は数字以外であること。  
  ※先頭のアンダースコアに意味を含んだ識別子があるため気をつけること。  
* アルファベットの大小文字は区別される。  
* 予約語でないこと。  
* 文字数の制限はない。  

予約語：
`and`
`as`
`assert`
`async`
`await`
`break`
`class`
`continue`
`def`
`del`
`elif`
`else`
`except`
`False`
`finally`
`for`
`from`
`global`
`if`
`import`
`in`
`is`
`lambda`
`None`
`nonlocal`
`not`
`or`
`pass`
`raise`
`return`
`True`
`try`
`while`
`with`
`yield`

先頭のアンダースコア付きの予約識別子：
|識別子|意味|
|------|----|
|`__name__`|現在のモジュール名|
|`__doc__`|ドキュメンテーション文字列|
|`__file__`|実行ファイルのPath|
|`__builtins`|組み込み型／関数|
※そもそも先頭をアンダースコア付きにしないほうがいい。  


###### 定数
存在しない。  
暗黙の了解により、変数を全て大文字で宣言している場合、それを定数と仮定する。  

```python:Sample.py
TAX = 1.1
print(100 * TAX)    # 出力結果：110.00000000000001
TAX = 10
print(100 + TAX)    # 出力結果：110
```


###### データ型
JavaやC#などの静的型付けではなく、動的型付け言語のため、データ型はほぼ意識することはない。  

|分類| 型 |概要|
|----|----|----|
|数値|int|整数型|
|数値|float|浮動小数点型|
|数値|complex|複素数型|
|データ|str|文字列型|
|データ|bytes|バイナリデータ|
|コンテナ|list|順序を持つリスト|
|コンテナ|tuple|順序を持つリスト(変更不可)|
|コンテナ|dict|キー／値の辞書|
|コンテナ|set|順序を持たない値の集合|
|その他|bool|論理型(True・False)|
|その他|NoneType|値がない|

* 別名  
  * 変更可能：ミュータブル(mutable)  
  * 変更不可：イミュータブル(immutable)  
  * 反復可能：イテラブル(iterable)  
  * 順序を持つ(インデックスでのアクセスが可)：シーケンス(sequence)  
  * 配下に複数の値を格納可能：コンテナ(container)  

* 数値リテラル  
数値リテラルでは、桁区切り`_`を使うことができる。  
例）
`value = 1_234_567`  


###### データ型ー整数


###### データ型ー浮動小数点型
小数点数だけでなく、指数表現が可能。  


###### データ型ー文字型
シングルクォートもしくはダブルクォートで文字列を括る。  

エスケープシーケンス
```python:Sample.py
print(```朝来野
智博```)
```
複数行コメントの要領で使える(本来は逆で、エスケープシーケンスの効果で複数行コメントとして扱っているだけ)。  

|エスケープシーケンス|概要|
|--------------------|----|
|`\\`|バックスラッシュ|
|`\'`|シングルクォート|
|`\"`|ダブルクォート|
|`\b`|バックスペース|
|`\f`|フォームフィード(改ページ)|
|`\n`|改行(ラインフィード)|
|`\r`|復帰(キャリッジリターン)|
|`\
`|バックスラッシュと改行文字を無視|※改行記号を表せないため、実際に改行した。
|`\t`|水平タブ|
|`\v`|垂直タブ|
|`\oXX`|8進数の文字XX|
|`\xXX`|16進数の文字XX|
|`\uXXXX`|16bit(4桁)の16進数の文字XXXX|
|`\UXXXXXXXX`|32bit(8桁)の16進数の文字XXXXXXXX|


###### データ型ー真偽型

* 強制的にFalse  
  * 空値  
  * 数値のゼロ  
  * 空文字列・空リストなど  

###### データ型ー型推論

###### 変数の破棄
他のプログラミング言語では存在しない概念のひとつかな。  

```python:Sample.py
# 変数の破棄
name1 = '朝来野'
print(name1)    # 出力結果：朝来野
del name1
print(name1)    # NameError: name 'name1' is not defined
```


##### 配列
他のプログラミング言語では、配列という。  
しかし、Pythonでは、リスト(list)と呼ぶ(混乱するので止めて欲しい)。  




##### 条件分岐





##### 繰り返し





##### 関数


### Gitのマージルール
当ブランチでPython言語の勉強をする。  
以下、流れとして、、、

* 当ブランチ）  
  1. 当ブランチで勉強する。  
  1. 切りの良い場所でコミット実施(1日1回は最低でもコミットしたい)。  

  * 上記作業再開。  
    1. 前回の勉強を再開する。  
    1. 1章分の勉強終了後、"study2programming"にマージする。  
    1. 誤字脱字程度のコミットはスカッシュしたい。  
    1. "study2programming"をPushする。  
    ※masterにマージすることはない。  
    1. 章ごとにタグ付けをする(Push実施)。  

study2programmingに取り込むときのマージは、3方向マージ(`--no-ff`)を使う。  
例外作業として、masterに取り込む場合はチェリーピッキングでピンポイントに必要最小限のコミットのみを取り込む(しつこいが、masterに取り込むことはしたくない)。  

以上。
