# Java言語
ここは、プログラミング言語のJava言語を勉強するブランチになる。  

## ブランチの利用方法

### 勉強方法
勉強するプログラミング言語の一つとしている。  
[Javaチュートリアル](https://docs.oracle.com/cd/E26537_01/tutorial/)  

### Pythonで学ぶアルゴリズムの教科書
簡単なプログラミングに使う基礎知識を統一する。  

* 基礎知識5種類  
  * [ ] 変数  
  * [ ] 配列  
  * [ ] 条件分岐  
  * [ ] 繰り返し  
  * [ ] 関数  

#### 具体的な基礎知識
何はともあれ、まずは、"Hello World"を表示するプログラムを作る。  
そのため、以下の手順で勉強を進めることにする。  

[x] 手順1. 勉強用のブランチに移動する。  
[x] 手順2. ルートディレクトリのひな形ディレクトリをコピーしてくる。  
[x] 手順3. コピーしてきたディレクトリ名を"基礎知識用の勉強"に変更する。  
[x] 手順4. その(ディレクトリ配下にある)"ひな形/README.md"を参考に作業を進める。  
[x] 手順4-1. これ以降は、そのそのファイルを元に作業を進める。
[ ] 手順5. 手順4での「5種類の基礎知識」が終わり次第、このディレクトリにある当ファイルの作業を再開する。  
[ ] 手順6. 5種類の基礎知識終了にて、"study2programming"ブランチにマージする。  

<details><summary>以下を最低限埋める</summary>
※この部分は、ひな形ディレクトリのリードミーファイルへの記載内容と同じ。  

勉強環境のコンパイルバージョン：javac 13  
プログラムファイルの拡張子：`*.java`  
標準の文字コード(プログラムファイル)：UTF-8(BOMなし)  
文字区切り(行末記号)：セミコロン`;`  
インデント：フリーフォーマット  
標準の出力関数：`System.out.println`・`System.out.print`  
コメント方法：`//`・`/*〜*/`  

</details>

以下、ソースファイルなどを全く使わずに実行する方法(`jshell`)。
```terminal
$ jshell
|  JShellへようこそ -- バージョン13
|  概要については、次を入力してください: /help intro

jshell> exit
|  エラー:
|  シンボルを見つけられません
|    シンボル:   変数 exit
|    場所: クラス 
|  exit
|  ^--^

jshell> /exit
|  終了します
$
```

### 開発環境
本当に基本的な部分のみ`MacVim`を使うことになるだろう。  
ある程度規模が大きくなった時に、`Visual Studio Code(VSCode)`に移行する。  
それとも`Eclipse`を使う？  

### Gitのマージルール
当ブランチでJava言語の勉強をする。  
以下、流れとして、、、

* 当ブランチ）  
  1. 当ブランチで勉強する。  
  1. 切りの良い場所でコミット実施。  

  * 上記作業再開。  
    1. 前回の勉強を再開する。  
    1. 1章分の勉強終了後、"study2programming"にマージする。  
    1. 誤字脱字程度のコミットはスカッシュしたい。  
    1. "study2programming"をPushする。  
    ※masterにマージすることはない。  
    1. 章ごとにタグ付けをする(Push実施)。  

study2programmingに取り込むときのマージは、3方向マージ(`--no-ff`)を使う。  
例外作業として、masterに取り込む場合はチェリーピッキングでピンポイントに必要最小限のコミットのみを取り込む(しつこいが、masterに取り込むことはしたくない)。  

以上。
